大家好
我是陪你一起看世界的王骁
今年五一简直太热闹了
其中南京这座城市表现非常亮眼
根据央视报道
全国十大景区游客量排名
南京的前三里头占了两个
分别是夫子庙
秦淮风光带和钟山景区
还有个有趣的
就是南京的招商引资和文旅进行了联动
在酒店景区核心商圈大屏幕上
打出了投资南京的热线电话
投了一波招商引资宣传品
告诉大家
这里不单单好吃好喝好玩
更有好的发展机会
南京在刚刚过去的第一季度
已经实现了GDP同比增长5.2%
能够如此快速从疫情的阴霾中走出
这离不开许多人的努力
然后啊我就随手又搜了一下
发现去年9月
南京市就发布了一个关于进一步强化抓招商
抓项目的若干措施的政策
简称啊
招商失调之后呢
我又问了一下做招商的朋友
发现在春节以后呢
南京还有好多工作
立春当天集中签约了60一个重大项目
总投资额超过800亿元
宵节后第二天又立刻前往香港
成为香港与内地全面恢复通关以后
来港的首个内地经贸团
签约了35个项目
另外啊还举行了ESG可持续投资论坛
致力于招引绿色产业项目
汇聚优势资源
拓宽投资机会
同时呢南京还让各个板块部门
园区行业组围绕经济贡献
项目建设
招商成效
开放创新
服务质量五个方面开展系列竞赛活动
目的呢也是推动南京的经济实现率先好转
3月又发布了今年南京招商引资工作计划
方案
明确2023年是百亿项目招引突破年
优质项目要实现2215目标
以大项目大突破支撑经济的快速发展
有没有在南京工作生活的朋友在看这个视频呢
可以在弹幕里面冒个泡啊
以前看许多学者都说
中国快速发展的秘密之一就是招商
那招商是什么意思呀
怎么招商
本期节目我们就想以啊这南京作为一个案例
和大家一起分享一下
南京如何用招商应对新环境
为什么要招商
自己发展
不可以吗
其实也可以
但答案很简单
时不我待呀
我国是一个后发国家
虽然体量大
但在刚刚解放
甚至到了改革开放的时候
都是一个比较落后的国家
如果我们真的就关起门来搞发展
不借鉴国际先进经验和技术
那么我们会一步慢步步慢
那么我们也可以看到啊
招商引资带来的产业
带来了就业带来的发展
城市的崛起
商品的丰富
技术的提高
自己慢慢熬是不一定能这么快熬出来的呀
那么好招商到底怎么着
有人会说
招商不就是以前领导干部喝酒吗
这其实是一种偏见或者误解啊
我们的招商其实经历过四个时代
1.0时代是以廉价的劳动力和土地
吸引劳动密集型加工产业
2.0时代是利用庞大的消费市场去吸引投资
3.0时代我们追求更高级的产业结构
所以吸引更多资本密集型的大型科技企业
而到了今天
我们已经发展到了4.0模式
也就是通过整合资源
来为智力密集型产业提供发展的便利与空间
让产业创新价值
技术人才资金
知识产权政策全方位深度融合
实现市场和政府的效益最大化和效率最优化
实现引资引智引进
经济发展决定了城市界面的转变
基础设施的建设
民生工程的投资
教育医疗全都来源于此
所以经济是所有城市最关心的事情
而招商就是经济中最活跃的部分
来各位观众在弹幕中
我们一起互动一下
你对于招商的理解停留在几点零时代
或者你经历过哪些版本
进入了4.0时代
南京正在努力打造一个更好的营商环境
南京有着深厚的产业底蕴
解放以后
南京啊也相继建立了钢铁汽车
电子石化四大产业
改革开放以后
南京从南京制造向南京创造转变
通过招商引入了一大批国内外的先进企业
2010年
南京成为了全国首个中国软件名称
那我们就说说这个招商十条篇幅很短
只有1000个字左右
也就两张纸的长度
但是全都是直接解决第一手的问题
就两个招商干部和企业
招商干部难点在哪里啊
就是如何对接企业嘛
解决方案就是一把手
你直接带头
这在全世界都一样
领导天然掌握更多的资源
不管是审批权限还是社会资源
去和企业主对接
直接上门谈
有什么问题现场就可以解决
比如说遇到一些重大项目领导牵头
就可以多部门协调
只要双方有意愿
那就提前锁定
抓紧啊
签约后的黄金90天落实合作
而企业这里呢就有更多的实惠了
对于南京这样的大型城市来说
就是要聚力构建现代化产业体系
把重点放在实体上
把产业链和供应链的韧性和安全给打造起来
以前南京的强项
电子信息汽车
钢铁石化等支柱产业要加快高端化
智能化
绿色化转型
同时要推动智能电网
新能源汽车
集成电路
生物医药等战略新兴产业集群的发展
而且要进一步打造国际水平的数字产业集群
建设国家人工智能创新应用先导区
抢占第三代半导体
蔚来网络等新赛道
南京要做什么
目标很明确
那么对于企业家来说
如果有兴趣要怎么做
南京每年重点招商活动不少于100场
各位观众有没有在这些领域从业的
可以去了解一下
如果你还是不了解有些什么
那么他们又做了一个势头
南京地图把投资信息全都列在了上面
除此之外呢
他们还专门弄了一个小程序
叫做智投南京智慧系统
把投资载体支持政策
产业的配套信息全都集中在一起
不用到处问点点手机就行了
看中哪个地方了
还可以直接长途分享给朋友一起讨论
不是做这些行业的也没关系
政策还说了
可以推荐给啊
做这个方面的朋友来
有推荐费
那如果企业家决定来投资了
那就要解决融资和生产的问题
这次政策力度非常大
因为银行跟金融机构基本都是国有的
那对于国有企业来说
经营者的任务就是保持增值
不敢亏钱
但是这样就会导致机构倾向于投资保险的项目
可是好项目不缺钱
缺钱的拿不到投资
这一条就是把金融做成政策包
力度非常大
解决了钱的问题
那就开始干活了
我决定来了
这个时候我就要考虑成本
要搞建设整合资源
招募员工
每天都是成本
我能多快开工生产啊
南京市就设计了一个项目制
把项目直接对标到规划上
然后呢把要素对标到项目上
把项目的落地弄成派单
让具体对接的部门跟踪派单的进展
只要决定来就能快点开工
争取五星好评
如果遇上不能解决的问题
区里面先解决
不能解决就进势头蹴鞠来做协调会还是不行
就由市场直接点名规定时间
所以啊项目招引只是前期工作
等企业落地以后呢
项目组不是立马撤走的
有问题就解决问题好
我们说完了政策效果怎么样呢
咱们直接看疗效
我就采访了一个去年落地的企业
叫做汇川
汇川是一家总部位于深圳的
机器人研发制造公司
之前在江苏的园区是位于苏州的
那么随着公司业务的扩张诶
汇川发现大量员工是南航南理工的
就想唉我能不能到南京去投资建一个工厂呢
一开始啊他们就联系到了南京市的势头
蹴局市里面啊
就结合项目需求综合评判以后就推荐的江宁
后来就联合江宁开发区的投资区
一起对接这个项目
开始推荐的是保税区的地
可保税区有很多进出的政策的限制
所以汇川不是很满意
那招商团队就帮他们找到另外一个地块
总共啊178亩
其中120亩是空地
还有50多亩的四栋楼
这比预期75多太多了
招商团队就继续做方案
给了三个选项
A只拿DB拿地
加上两栋楼
C全都要啊
都可以帮你搬
这确实很有诚意啊
诚意这么大
也给了董事会在南京投资的决心
所以啊最后就决定干脆啊
我们就直接扩大投资
把南京从生产工厂扩大到研发跟生产中心空地
加上四栋楼
全都要决定
投资以后又发现南京给企业交付的时候啊
已经做了九通
一瓶一瓶呢就是土地平整
而这个九通就是雨水污水电线电缆热力电力
自来水
天然气
有线电视还有道路
而汇川拿到场地啊
就是一个可以直接开工建厂的场地
极大提高了效率
另外南京市可以为园区附近四到5km内提供
人才公寓跟工人宿舍
不用把宿舍跟厂区混杂在一起
为了进一步提高效率
南京招商团队还进一步提供技术服务
比如所有证件一起开办
而不是按照流程
下一步必须等上一步
用一个比喻来说
就是生一个小孩儿
户口本还没出来
但是可以先给你拍照做检查等等等
拿到户口本了再去取身份证
这样就节省了时间
这就是4.0时代
南京拿出来的案例不单单让企业来
还要来得顺利
没有阻碍尽快开始工作
那么好
为什么要选南京呢
除了政策和深厚的产业底蕴以外
南京拥有很多超一线城市的优势
比如交通便利
长江地段有30多条通道
华中五小时可以到达亚洲各大中心城市
十个小时出行可以覆盖全球一半人口
南京还是国家重要的科研和教育基地
拥有51所高等院校
97万在校大学生
94名
两院院士双一流建设高校数量居内地第三
每万人拥有在校大学生数量居内地第一
南京创新氛围浓郁
万人发明专利拥有量超过120件
是引领性国家创新型城市
在全球自然指数科研城市排行榜中
连续4年位居第八
南京都市圈消费力非常强
敢花钱
人均消费中国第一
基础教育资源也很强
普惠性幼儿园覆盖率保持在85%以上
优质幼儿园覆盖率保持在90%以上
生活环境上
城市绿化覆盖率达到了45%
人均绿地15.6平方米
空气质量优良率达到了80%
最后啊文化娱乐就不用说了
相比一些新兴城市
南京是古今融合最好的地方之一
六朝古都每年接待1.5亿游客
不缺玩的
作为一座老工业城市
在互联网时代
由于有大量的传统产业
显得没有那么亮眼
但是作为一座底蕴深厚的城市
它追求的不是某一个时期的快
而是打好基础
保持产业的丰富性和多样性
哪怕错过某些风口
但是只要基础牢靠
就可以一直在游戏里头
这次南京招商失调
其实啊就跟我们国家的发展
以及招商的四个时代一样
并不是相互割裂的
而是不断对过去的工作进行总结
发现问题
找到问题
解决问题
而这种实事求是的精神
我想可能就是我们最大的经验
也非常期待在乌云过后
我们都有机会看到属于自己的彩虹
好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察这个世界
欢迎大家点击关注或者预约
如果你有更多研究资料在南京学习工作生活
非常期待
您可以在评论区补充干货和故事
如果你想看南京最新的经济形象宣传片
变异不变
欢迎扫二维码
如果您有任何投资问题
欢迎拨打投资南京服务热线
025962118
祝大家变得更强
我们下次再见